---
layout: single
title: Inanimaux
date: 2020-12-18 15:03:09.404026231 +0000
permalink: /inanimaux/
---

> Textes neuraux préparatoires pour la pièce "Inanimaux"

<!--more-->

Le trappeur palestinien, et redoutable courtisan, Ahmad al-Kurieni et le
l'alchimiste allemand Gustav von Sittichheim, se rencontrent durant les
réunions du *Dieu Pan*, un club parisien fondé en grand secret par Edgar Degas en
1908, et dédié à l'étude esthétique et scientifique des grands singes
cybernérticiens (dont le rarissime Pan kuberneticus, le Bonobo du Bangladesh,
aujourd'hui éteint). Inspirés par l'atmosphère à la fois ésotérique et
visionnaire de ce cercle, et des nombreux projets et expériences discutées par
ses membres, les deux hommes inventent ensemble le concept de perroquet traitre
(Poicephalus protococcyx iscariot), le Suprême Volant, dont ils rêvent un jour
de pouvoir créer un specimen. Hélas, leur utopie, y compris leur projet de
monographie exposant les fondements de leur doctrine de zoogénie spéculative,
un type d'ouvrage pourtant commun dans les salons éclairés de cette époque, ne
voit jamais le jour. La Collection Rolex, à Genève, en Suisse, prétend en
posséder des esquisses autographes, mais celles-ci n'ont jamais été rendues
accessibles au public.

Ce n'est que grâce à l'audace (trop souvent illégale, certes, mais tacitement
admirée par ses pairs, et aujourd'hui l'objet d'un culte planétaire) de la
cambrioleuse et cryptozoologue hongaro-tchèque Györgyi Perečka que quelques
détails de ce projet ont pu être reconstitués. La liste la plus complète des
spécimens d'études d'al-Kurieni et de Sittichheim a pu être obtenue après
l'attentat du 30 février 2004 au 7 Rue François-Dussaud, au cœur de la cité
calviniste. À cette occasion, Perečka a pu alors brièvement s'introduire dans
les archives Rolex, avant d'être finalement maîtrisée par une escouade de
grenadiers.

Malgré le nombre important de victimes (deux civils, dix-huit militaires, cinq
chiens, trois corbeaux de combat, presque cent blessés) et l'ampleur des dégâts
(le chiffre officiel se monte à un demi-milliard de francs suisses, la moitié
de l'immeuble s'étant affaissée à la suite de la prise du sous-sol par les
forces armées), l'état mental de l'intruse a été jugé trop indescriptible par
les assises fédérales pour ne pas être sujet à un traitement particulier, et
malgré le déni des autorités politiques, l'hypothèse la plus courante
aujourd'hui est qu'elle demeure sous contrôle étroit dans un sous-sol de
Belle-idée, l'hôpital psychiatrique de la ville.

En effet, sa furie, durant l'assaut, et même après une résistance ininterrompue
de trente-six heures, a atteint des niveaux tels que, cédant au désespoir de ne
trouver de moyen sûr d'enregistrer ses découvertes, et sentant probablement sa
raison l'abandonner, elle s'est mise à hurler les espèces archivées sans
discontinuer, sous le feu lourd des FAS 90 et jusque durant son transport en
fourgon blindé, et c'est le patient travail de journalistes et d'amateurs --
parmi lesquels figurent, selon les mêmes rumeurs, des membres actuels du *Dieu
Pan* --, ainsi que des recoupements glanés par des psychologues dans les
témoignages désarticulés des soldats traumatisés, qui ont permis
l'établissement de la liste suivante.


- *Aetobatus pardus loukaticus*, une raie-léopard de Singapour ;

- *Ambigolimax anmurysus priothopa*, une limace dont le plumage caudal aux
  reflets verts est très prisé par les collectionneurs ;

- *Arakanotus anmurysus*, une manticore portant sa queue de face ;

- *Ariolimax anmurysus thibetanus*, une limace-perroquet sans queue très répandue
  de Vilnius à l'Asie centrale ;

- *Atelerix lophoidurus paradoxus*, l'impossible hérisson malinké ;

- *Aulus responsor*, une curiosité ornithologique non-identifiée de l'Océan
  Pacifique méridional ;

- *Cacatua swansealis bresaola*, un perroquet ramier vampire originaire du
  littoral gallois, dont les diverses mutations connurent une grande fortune
évolutionnaire. L'espèce a tout d'abord migré vers les Afriques australe et
septentrionale, ainsi que les îles Canaries, puis s'est dirigé vers l'Asie,
notamment Sumatra, en Indonésie, et se rencontre aujourd'hui en abondance dans
de multiples biotopes d'Eurasie, depuis la Méditerranée jusqu'à la mer
d'Okhotsk, et au-delà ;

- *Calypso Colonia Kurtia*, *Warmingia Winstonia Churchillis* et *Monomeria
Thatcheria Margaretosa*, rares fleurs de non-sens, ces trois espèces sont
faussement classées comme Apostasioidae depuis le cent-quatrième Congrès
Soviétique de Botanique Stratégique et Militaire de Tartou en 1987 ;

- *Gavialis continentalis*, l'unique gavial du continent Africain, aujourd'hui
  disparu, un reptile piscivore anciennement présent au Mali ;

- *Gavialis relictus*, le gavial de l'abandon et de la discorde ;

- *Grimpoteuthis antimycolosa vishnufelix*, une pieuvre buissoneuse, probablement
  en floraison lors du braconnage : ses tentacules présentent encore l'ombre
fanée de l'arc-en-ciel gluant qu'elle arborait en liberté ;

- *Lophotis coronaria*, une outarde à ventricule rouge ;

- *Lophotis diadema*, une outarde à couronne marron, capable d'éructer une odeur
  de fumée à la face de ses prédateurs (une sous-espèce de l'outarde-zèbre) ;

- *Meganeura protococcyx euryrrhinus*, une belle et élégante libellule du
  Samsara ;

- *Pediculus gadionius clavellilis*, un pou-perroquet d'Afrique de l'Est, très
  abondant en Éthiopie ;

- *Poicephalus protococcyx caricatus*, un perroquet-zèbre, aux raies vives mais
  au regard sombre ;

- *Psittacula bentwichus candosis hibernalis*, un perroquet semi-sédentaire
  écossais à robe noire et pourvu d'une houppette présidentielle venimeuse ;

- *Psittacula parthenopus*, un perroquet nichant dans les creux du noyer mexicain
  (juglans lopezius), dont le chant caractéristique a longtemps été supposé
détenir le pouvoir de charmer ses proies ;

- *Rotunculus eremitis*, un perroquet mystique afghan, fameux rival du pigeon
  ravelin (columba mountbattenia), fine fleur des volières hindoustanique ;

- *Rotunculus nanidion*, une fleur de Chine, dont les pétales chatoyants imitent
  le plumage du perroquet-zèbre ;

- *Rubus robustus*, un arbuste à fleurs blanches et mélancoliques, qu'on peut
  trouver sur les pentes herbeuses du Nord et de l'Ouest du continent
sud-américain ;

- *Selenochlamys anmurysus amarillosa verrucifer*, une loche à mue sanglante et
  appendice scorpionique, commune en Malaisie, en Corée et au Japon ;

- *Upupa tyrrinia atrata*, une huppe ténébreuse d'Italie centrale.


Il est bien certain que cette liste n'est pas exhaustive, et de multiples
groupes, tant zoologues que transanimalistes, tentent en vain de convaincre la
fondation Rolex d'ouvrir ses archives.

L'auditeur curieux trouvera de plus amples informations dans les ouvrages et
articles suivants :

- Berthe Chaplet, << Les animaux donc l'homme. Descartes à l'appui des
  écosystèmes >>, *Gazette des curieux*, supplément littéraire, 1931,
pp. 111-126.

- Georges Cuvier, << Tentative de Systématisation des Habitudes de Mouvement et
de Repos des Oiseaux du Voyage >>, *Académie des sciences : Journal des
savants*. Supplément, tome 42, 1783, pp. 156-1650.

- ---, << Trois recettes de volaille en préfiguration à Betty Bossi >>, *Les
grands oubliés culinaires de 1789*, tome II, Gabriel Haïmbel, Ganondorf
Verlag, 1995, pp. 333-334.

- Philippe Gérard, *La grande histoire illustrée des perroquets*, Éditions Payot,
  2012.

- ---, << La prise de bec. Un savoir-faire indispensable à votre survie >>,
  article disponible sur *featherhunters.com*, juillet 1997.

- ---, *Le parcours merveilleux et terrifiant du perroquet Capucin, de l'île
  de La Réunion à Djibouti, et ses disparitions successives*, Kurdistan Free
Press, 2003.

- Jean Nicolas, *Les Huguenots. Mangeurs du Monde*, Éditions Slatkine, 1979. (Description d'une
  famille de perroquets-capucins protestants et de leur idéologie
gastronomique.)

- Le Père Bontemps, *Essai de classification du terrorisme animal*, Les Presses
  de Képi Blanc, 1937.

Ceux dont les oreilles sont au moins aussi friandes que leurs yeux pourront
écouter :

- Adam Kuri, << The Speaking Crowd of Birds: My World In the Life of a
  Political Parrot >>, à écouter sur le Podcast de *Quatsch Washington*, 23
octobre 2010, www.usa.gov/quatsch

- Ou se repaître de la chaîne YouTube de Christian Razylong, dit Capucin, un
  perroquet spécialisé dans la restauration vocale de documentaires animaliers
historiques, www.youtube.com/crazylong

{% include separators.html type='outer' %}

Elle accourt au-dehors, avec des pinnules, des anguilles plein les poches. Sa
peau devient plus dure. Le petit goût de moisi, de cuir, d'huile, auquel elle
tente désespérément de se raccrocher, est vite perdu. En un instant ses muscles
se dénouent, et elle retombe dans le passé. À l'ombre du grand marché à
poisson, frétillant de magouilles, d'aubaines, d'entourloupes. Quel lieu ! Même
encore récemment, si on savait y faire, on pouvait s'offrir les atours d'une
mode atroce : survêtements d'écailles, corsets branchiaux, chausses des
tréfonds. En un rien de temps, les mains fétides de sang marin, on avait fait
de bonnes affaires. Il va sans dire que cela n'était pas sans risque. Un homme
de plus de jugement et de plus d'expérience qu'il n'en fallait pour y survivre,
le Comte de Charolais, se laissa persuader un matin, par les plus zélés
intrigants de ce marécage de marchandage, de se prendre pour un secrétaire
océanique, alors qu'il chinait parmi des bacs de crinoïdes.

{% include separators.html type='outer' %}

L'espèce en question est un genre d'insecte de petite taille à antennes alaires
de la famille des Salticidae, sous-famille des Polyommatinae. Le corps de
l'insecte est un peu allongé par rapport à sa tête, et plus étroit par rapport
à la gorge. L'insecte a plusieurs paires d'yeux mais une seul paire de pattes,
qui peuvent se présenter en une rangée, ou comme un ou deux manchons encerclant
et protégeant le sternum.

La sous-espèce à ailes basses (ou << gros-perce-coupelle >>) a un corps double :
un côté de l'abdomen en forme d'aigle, et, de l'autre, une aile aux allures de
dard, incurvée vers le haut. Le corps est très proche de l'abdomen, avec
cependant un peu trop de queue et une grande zone ailée sur les côtés de la
tête.

L'insecte se nourrit de graines, mais consomme aussi occasionellement de la
cellulose. Il consomme ces divers nutriments par les pores de son corps
directement, et non pas par l'anus, comme c'est souvent le cas chez les
Salticidae.

Cette sous-espèce se nourrit de plantes, dévorant tiges, graines, fruits et
fleurs sans égard à leur structure. Elle fait montre d'un spécialisme radical :
ne consommant uniquement, une fois parvenu à l'âge adulte, des produits d'une
même espèce, l'individu dépérit si la plante de son choix vient à manquer ou
disparaître.

Les reines, de loin les individus les plus voraces, et, par conséquent beaucoup
plus grandes que le reste des specimens, étaient un met de choix dans les
campagnes, une offrande aux jeunes mariés le jour de leurs noces, qui devaient
en avaler trois douzaines au moyen d'entonnoirs prévus à cet effet. Elles
étaient alors appelées << bouillons-dents >>, nom cryptique qui a fait couler
beaucoup d'encre. Il a été avancé par exemple que cette dénomination était à
l'origine du nom de Godefroy de Bouillon, mais d'autres voix se sont élevées
contre cette hypothèse, arguant qu'un croisé ne pouvait avoir été assimilé à
des créatures aussi répugnantes.

La particularité sans doute la plus frappante de cette famille est que la ponte
des œufs survient avant, et non après, l'accouplement. Des phénomènes rarissimes
comme le transspécisme genré ont été observés chez certaines sous-espèces (la
femelle, une fois le cycle reproductif accompli, devient une libellule mâle,
c'est pourquoi certains insecte appellent celui-ci << demoiselle >>).

D'ordinaire la femelle pond son oeuf pendant trois semaines dans des sables
riches en éphémères, en poissons-lanternes d'eau douce, en crabes des rivières.
L'air fétide et siliceux aux alentours est un bon abri pour la femelle,
alors même qu'elle ne peut jamais se percher pour repérer des menaces
extérieures.

Après la pondaison, des mâles peuvent alors se former à même le corps de la
femelle ; mais il est plus courant pour eux d'émerger entre le fond du nid à
venir et l'œuf. Dès sa << naissance >>, le mâle construit le nid de
l'intérieur, pendant sept semaines, au cours desquelles celui-ci cède parfois
au désir de manger les œufs adjacents. Il arrive même au mâle de pondre de
temps en temps, car mâles et femelles produisent chacun des œufs à peu près
identiques.

Ce processus a un effet rétroactif sur la femelle : le taux de fertilité
augmente en effet d'un mois par ans pour les femelles à deux pour les << femelles-
mâles >>, le terme consacré pour désigner les femelles au sein duquel ont déjà
émergé un ou plusieurs mâles.

Les larves, avant la mutation végétarienne qui caractérisera l'âge adulte,
chassent dans l'eau stagnante, et sont alors appelées << poissons-dent >>. Elles
passent par une phase particulièrement vorace, s'attaquant à toutes sortes de
proies, y compris les proies de leurs proies. Peu d'entre elles s'éloignent du
nid, mais certaines s'aventurent plus loin, s'orientant grâce à leur chant.

Ceci n'est bien sûr qu'un exemple de la grande variété et créativité
reproductives des Salticidae. Par exemple, chez les espèces des genres
Polyommatophilus pterophyllius, Polyommatophilus epipaculus et Polyommatophilus
boreatus, la femelle pond son œuf sur les éjaculats de son partenaire à même
les branches. Certaines femelles peuvent même pondre en vol. Les individus à
antennes courtes et larges (ou à << dent de la queue >>, comme ils étaient
appelés communément, faisant référence à la similarité des antennes et de leur
abdomen) peuvent pondre leur œufs sur des ammonites voire d'autres petits
insectes.

Des femelles peuvent elles aussi se former à la base du corps du mâle, si
celui-ci est encore adolescent. Ils produisent alors leur nid de telle sorte
qu'il puisse recevoir les œufs de celles de leurs larves qui n'ont probablement
pas encore été fécondées. C'est seulement dans ce contexte exceptionnel que la
femelle pond un œuf de couleur différente de celui de l'individu adulte, et en
pond plus d'un, généralement de petite dimension, contrairement au specimen
mature qui en pond rarement plus d'un à la fois.

Ces << premier pondeurs >>, à peine au seuil de leur maturité, sont dans la
phase la plus agressive de leur développement, et la seule qui soit un réel
danger pour l'homme. En effet, la sauvagerie défensive dont ils font montre
lorsque la survie de leur progéniture est en jeu – alors même qu'ils pondent un
nombre anormalement élevé d'œufs blancs (c'est-à-dire infertiles) – produit des
comportements extrêmement précis et dévastateurs, visant les yeux et les
organes sexuels de tout prédateur potentiel, certains individus tentant même de
s'inflitrer dans l'organisme des intrus avant de relâcher leur venin, sachant
que, malgré ses conséquences fatales, une telle attaque mène à un
empoisonnement bien plus violent.

Ceci n'est toutefois que passager. Le << deuxième œuf >>, qui désigne en
zoologie médiévale toute couvaison après la première, est, pour l'essentiel, un
labeur tranquille. Il est le fruit commun du mâle et de la femelle, à la suite
d'un accouplement long et enroulé ; le couple, fragile et peu mobile, et
longtemps chassé pour cette raison, ainsi que pour le jus goutû de l'œuf en
gestation, est anciennement appelé une << anguille >>.

Certains individus, par contre, ne pondent pas du tout.

{% include separators.html type='outer' %}

L'hygiène personnelle, en particulier l'hygiène corporelle, est une des
principales causes de maladie et de mort ; l'hypothèse la plus courante quant
aux origines de ce phénomène est une pollution de l'environnement et des
aliments. Une foule d'étude récentes a montré que les produits de consommation
portent généralement des traces de pollution, traces qui se manifestent
parfois, mais pas systématiquement, par des odeurs suaves. Parmi les produits
industriels, les produits haut de gamme sont soupçonnés diffuser une forte
odeur de tabac qui peut causer des réactions allergiques, à ne pas confondre
avec les problèmes de peau, plus répandus dans le moyen et le bas de gamme, et
le plus souvent liés à la qualité généreusement toxique des produits eux-mêmes.
En effet, une autre foule d'étude a prouvé que les produits chimiques toxiques
(surtout les acides, gaz ou substances trop néfastes pour les centrales
atomiques) peuvent être rejetés dans l'environnement, tel l'acide sulfurique
parfois utilisé dans les milieux aquatiques, mais il est aussi possible
d'utiliser ces substances dans la confection de produits alimentaires comme le
lait, des médicaments à large spectre, tels que les antidépresseurs, ou encore
des substances agrochimiques comme le thé.

La pollution résultante des mers, en Méditerranée notamment, par les substances
toxiques provenant de l'utilisation d'appâts, ainsi que de diverses activités
anthropiques dans les zones écologiques littorales (par exemple l'agriculture
sous-marine intensive, le traitement des sols à certains produits comme la
farine de poisson, la pullulence microbienne dans les boues d'épuration des
eaux usées, l'exploitation de puits d'acide nitrique, le recours par
l'administration des villes à des engrais à base d'azote et d'eau de pluie, et
au sable ou à la tourbe pour le remblayage des champs, qui ont tous deux pour
effet l'infiltration des pluies acides dans les terres, ou encore les essais
nucléaires), a mené à la destruction des frayères des éléphants de mer et tout
particulièrement l'éléphant de mer scandinave, le vandresjøelefant (Mirounga
intrepida).

À la suite de la progression des cas de mutation ou d'éradication liés à la
toxicité, les personnes ou animaux ne présentant aucune allergie aux produits
chimiques ont parfois été stigmatisés, voire même brutalisés, une forme de
discrimination rendue illégale par l'arrêté du 13 juin dernier sous le terme de
<< chimisme >> ou << toxisme >>, (même si les critiques de cette loi disent
attendre toujours la mise en place de mesures de protection effectives). Par
ailleurs, d'autres groupes rappellent que les substances chimiques elles-mêmes
peuvent aussi être victimes d'intoxications aiguës ou chroniques par des
méta-toxines. Par exemple, les boues de certains cours d'eau riches en acide
cyanhydrique, en chloramine (un gaz toxique résultant de la production de
l'éthylène), et en alcool isopropylique (un produit chimique industriel jouant
un rôle majeur dans les systèmes de refroidissement, notamment dans le
processus d'extraction et de raffinement de la potasse) peuvent être
cancérigènes pour d'autres substances, principalement le bois de frêne et de
noyer, dont les forêts sont souvent les sites responsables de l'apparition de
ces mêmes cours d'eau.

Le cycle ne s'arrête bien évidemment pas là, et moyennant une ou deux
transmutations supplémentaires, ces eaux qui, à l'exception de l'eau
généralement utilisée pour la boisson ou le repos, sont si rarement en usage
dans la vie courante, peuvent, si l'on est chanceux, causer de nouveaux cas de
mortalité, par exemple par voie d'intoxication aux nitrates. Mais ce n'est que
lorsque l'eau quitte les cours d'eaux et les océans par le processus
d'évaporation que nous touchons au cœur de l'affaire : un phénomène, dans
lequel certains voient le parchemin d'une imminente rétribution cosmique, dont
plusieurs variantes sont connues sous le nom de pluies acides dans les sphères
chaudes. Ces précipitations -- en général le fruit de volcans atteignant des
altitudes comprises entre 60° et 95° d'élévation -- peuvent provoquer des
choses aussi banales et inoffensives qu'une baisse de pH dans les eaux
contenant des quantités modérées d'ozone, ou au contraire la transformation de
biotopes entiers. L'effet des orages urbains, par exemple, peut être
dévastateur : le ruissellement, la pollution atmosphérique et le dégel des
terres ne sont, pris ensemble, que trois sources de dommages mineurs -- même si
les plus fréquents -- comparés aux ravages de ces tempêtes dans les zones
polaires humides. La plupart de ces pluies acides ont des conséquences très
graves pour les espèces d'oiseaux aquatiques qui se nourrissent de sédiments
(comme le poisson-plume) : on observe parfois localement la mort de ces
oiseaux, ou, plus couramment, soit lorsque les températures déjà trop élevées
de la mousson sont exacerbées par la pollution des eaux souterraines, soit
lorsque la pollution de l'air, généralement en raison de substances à indice
d'octane << moteur >> (MON), se propage au-delà des milieux fermés, on observe
donc, parfois, leur dégénérescence en êtres humains.

{% include separators.html type='outer' %}

Article 2. Alinéa 9.

La délivrance de la part maudite de la Belgique concernant la pêche à
l'anguille s'effectuera par un renouvellement de l'arrêté royal du 12 octobre
1982\. Les produits concernés sont les poissons, les plantes, les animaux, les
produits de la pêche tels que le foie gras, et les produits animaux, y compris
ceux issus d'autres poissons comme les carpes, les anguilles et les sardines.

Les exportations de volailles et d'œufs de remplacement en provenance de
l'Amérique du Sud et à destination de pays tiers, récemment supplantées par
celle de chevaux, de bœufs musqués, de porcs, de cerfs, d'ovins et d'embryons
vivants, sont interdites sauf si les conditions de marché sont réunies.

Les produits laitiers dans le droit interne des États membres doivent être
protégés en tant qu'aliments pour animaux et, par conséquent, des mesures
doivent être prises pour assurer une protection adaptée à l'espèce humaine.

L'île de Komodo abrite des troupeaux de moutons considés de << race pure >>, et
bien des compagnies commerciales les utilisent, même en hiver, pour
l'élimination des produits comme les carbonates, qui doivent subir une
mastiquation aussi élargie que les substances plastiques. Il est à noter qu'une
grande proportion de ces produits ont été introduits sur les marchés avant que
les usines en activité aient pu réunir les conditions légales de distribution
et de recyclage.

La *Frankfurter Allgemeine Zeitung* (FAZ) publiait mardi de nouveaux documents
des services secrets du Troisième Reich. Sous << l'évidence >> d'un tronc
inconnu arrimé à la coque du premier cuirassé Bismarck, de son exceptionnelle
teneur en eau de vie, d'un reste de matière de glace et de la présence de
coquilles du cœur incrustrées à même l'écorce, il fut << démontré >> par les
laboratoires militaires nazi que cet arbre n'avait pu se répandre par les voies
du soleil et de l'air nécessaires à sa pétrification, et que, conséquemment, la
victoire du Führer aurait lieu dans les mêmes conditions que celle du bain
originel.

Certains gourmets peuvent aujourd'hui goûter les fameux grillages d'Utrecht
sans même quitter leur duplex, même si d'autres préfèrent toujours le plaisir
simple d'une gorgée de vin d'argent sans réglage, imprégnée des saveurs du
terroir bruxellois, et accompagnée des fameuses échalotes fraîches fermentées
que les Québécois affirment fanatiquement, mais sans tomber dans des dictatures
pour autant, ne retrouver que dans la friture noble et dans les grands crus,
une opinion qui a donné naissance à plusieurs conflits dans la région, la
population étant loin d'être uniformément amatrice de vin.

Il est à craindre que l'exportation des animaux domestiques vers l'étranger
soit interdite pendant la saison de lactation, pendant laquelle le système de
congélation/retirement de l'animal a lieu pour le marché intérieur. Il est
également à craindre que l'exportation ne se déroule pas de manière à augmenter
l'étendue de l'utilisation d'espèces exotiques au sein des systèmes de
réfrigération/condensation des états membres, surtout lorsque cela survient
hors du champ d'application des articles 13 et 14 de la Convention. Il existe
des exceptions, telles que les conditions spéciales mentionnées aux articles 13
et 14 de la Convention, offrant à certaines espèces étrangères la garantie
d'être protégées, notamment pendant la saison de végétation fraîche des régions
tropicales humides ou des zones tempérées humides d'un pays tiers, ou lorsque
des animaux sont vendus à des pays d'Amérique du Sud. Les informations
relatives au transport international d'espèces en captivité par des animaux
domestiques (de préférence dans les provinces de la région de la production) en
vue de leur assignation au statut d'espèces de bétail, dans les conditions de
marché et le respect des règlements applicables, ne sont pas mentionnées dans
les notes explicatives ci-dessous, et des solutions *ad hoc* doivent être
négociées lorsque les animaux propriétaires sont présents sur le site ; les
directives de l'alinéa 3 sont toutefois indiquées pour tous les lieux et
situations, à l'exception de l'exploitation d'un élevage intensif. L'obligation
visée au paragraphe 1 est énoncée dans le chapitre 8 de l'annexe de la
Convention.

Les animaux qui sont élevés en conformité avec ces diverses dispositions ne
courent pas de risque. C'est pourquoi le ministre a déclaré que le bœuf musqué
serait la meilleure manière de procéder.
